---
author: Yang
date: "2024-10-02T03:02:43+08:00"
lastmod: "2024-10-02T04:46:21+08:00"
description: "世界上只有一种长期主义，就是长期不改变，改变不长期"
title: "瞎捣鼓，狠摆烂"
summary: "汇报一下近来瞎捣鼓的成果，看看有没有孩子爱吃的？"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: false
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

很快啊很快，转眼又是一年十一，离上期日记已经有七个月（！）了，这期日记就来汇报一下近来瞎捣鼓的结果，都是些小儿科的东西，但万一小孩爱吃呢。

## 1. 树莓派

去年寒假前买了个树莓派4B，一直没怎么用，它吃的灰都快赶上我喝的水了。这不又到了开门关门开灯关灯的季节，坐在门口的我当然是没有好好锻炼身体，于是再次把“智能宿舍”的想法提上了日程。以往的数次（至少三次）都以毫无进展告终，但是这次有了智能网联大作业的代码和设计基础，我想着怎么也能弄个雏形出来，至少得在毕业前有个交代吧，于是说干就干，终于拿出了这个尘封已久的树莓派。

根据GPT的建议，我先看了一下大名鼎鼎的Home Assistant，HA的功能确实很强大，设备应有尽有。但是它的传感器设备貌似只能买（？，我也没有找到它的协议具体是怎么样的，因此还是选择了自己造轮子。

为了试水，我决定先做一个检测树莓派状态的服务。于是让GPT写了一个简单的python脚本监测树莓派的CPU温度、内存占用、硬盘占用等信息，然后创建一个cron任务每五分钟执行一次这个脚本，将结果储存到MariaDB数据库中。再写一个简单的Flask服务提供API接口，可以查询数据库中的数据。这样，我就可以在（局域网内的）任何地方通过API查询树莓派的状态了。

但是我想达到的最终效果是可以实现远程控制，因此需要可以通过公网访问到这些数据，所以我还需要一个反向代理，这里我选择了ngrok。其实最初选择的是cpolar，但是用了两天发现ngrok的免费版还会送一个静态域名，并且提供了api查询端口和域名等信息，于是果断换了ngrok。刚开始的前端部分是部署在vercel上的，但是国内ban了vercel，不开梯子便无法访问，而我又没有在手机上保持VPN打开的习惯，因此把前端转移到了树莓派上，通过nginx和waitress提供服务。试验下来总体的延时表现还不错，就是GPT写的前端耦合程度太高，重构花了不少时间。

对了，为了应对熄灯断电的问题，我还给树莓派接了一个UPS供电，但是由于我的计算失误，UPS的电池只能维持树莓派运行一个小时左右，并没有我预想的六小时，估计是熬不过十一后寒冷的夜晚（挠头。

这个项目暂时就做了这么多，因为我还没有决定传感器怎么接入树莓派，WiFi似乎不错但是我的派只有一个网卡，蓝牙有些不太稳定而且我也没买BLE模块。为了以后能和手机联动，我更偏向于蓝牙的解决方案，等蓝牙模块到了，等我决定了是画板子还是用现成的，等我搞定了电源方案，<del>等鸡吃完了米，狗舔完了面，</del>我就继续推进下一步！

## 2. 宿舍卫生成绩脚本

### 2.1. 成绩管理插件

前面两个学期参加了每周四查卫生的神秘组织——楼层长分队，那时我还是一位普通的层长，看到祖传的录入成绩的插件时我傻了——这个插件足足有十几年历史了！使用的还是只有三十几MB的火狐便携版，在标签页里执行JS代码，评语和成绩的更新也有不同步的情况。这里对那位神秘的前辈表示感谢，但是我还是决定写一个新的现代浏览器插件来代替这个插件（至于信息化中心负责卫生成绩管理系统的人这十几年在干什么，就暂且不表，毕竟其实学校的大多数系统都是这个<del>半死不活的</del>样子）。

这个插件其实去年就差不多完成了，我自己也一直在用，但是一直没有告诉分队那边（可能前楼长不用录入成绩察觉不到有什么好处吧），这个学期我摇身一变成为了楼长，因此便顺势推广了一波这个插件。不推广不知道，一推广才发现之前的插件远不止那些问题，于是又投入了新插件修复和优化。新插件原本是托管在清华Git上的，但是我感觉清华Git（或者说GitLab）的UI非常难受，加上微信内置浏览器好像也能访问GitHub，就直接发布了GitHub的地址。插件本身的工作量不大，最麻烦的还是这个管理系统写的太烂了，一个简单的页面居然是4个frame拼起来的，全是内嵌代码执行点击逻辑，函数名毫无意义，等等等等。不过这个插件的推广效果还是不错的，至少我自己用着很舒服，也有人反馈说好用，这就够了。不敢想象学校里还有多少这样的古老系统，救救学生！

### 2.2. 成绩导出脚本

这学期当了楼长，以为能摆脱这些低效的系统，没想到导出每周成绩的工作流同样繁琐。且不说每次翻页都会请求全部数据，就单需要登录7次再导出7次这一点就够让人崩溃了。于是我在插件中加入了自动登录并导出的功能，然而搞笑的是这个系统会将同一时刻登录的人弄混！换句话说，即使你使用的是不同的用户名和密码，只要你在同一时刻登录，系统就会认为你是同一个人，导致你登录到别的账号上去（？？？）。这让我只好选择单线程串行登录导出，一个表5秒钟，全楼7个表就是35秒钟！一共几百人就是几千秒！信息化中心你看看你浪费的是全楼的时间！

解决了导出，没想到打印也有问题。传统的工作流是把所有表的内容复制到一个带有宏的excel文件中然后执行这个宏格式化表格，但是一个个复制粘贴实在是重复低效，所以我又用Cursor写了一个脚本自动处理这些表格，并且在字数过长时减小字号让它们能放进一行（这个问题居然一直存在没有人解决！）。Cursor很快就解决了这个问题，不得不说Cursor真的很牛，就是不免费有点可惜。

## 3. 博客

这半年几乎没有怎么照顾过这个博客，只写过零零星星的东西，装修也懈怠了许多，可能是觉得它已经趋于完美了吧（x）。但是前段时间突然心血来潮把[迷宫小游戏](/gadgets/backrooms/)补充了不少，现在游戏的物理引擎已经基本完善，只是还没有加入更多的关卡。作为一个迷宫大概是已经可玩了，但是离描述里画的饼还有很多缺失的地方，大概哪天又会突然想起来继续写吧。另外写了一个<del>胡言乱语生成器</del>[中文假字生成器](https://chinese-lorem-ipsum.vercel.app/)，看起来也没什么人用，就当是实践部署vercel了吧。

## 4. 其他

前面想找几个开源项目蹭蹭star，于是给[gitignore](https://github.com/github/gitignore)提了个PR，没想到被接受了，但是star是一个都没算到我头上（哈哈哈）。暑期实习的时候做了个Android的demo，本想着把它做成一个真正的项目，刚好把之前的想法践行一下，但是实习一结束就不想再碰那个项目了，也就一直搁置着。最近倒是迷上了木雕，结果做了个小飞机和胡萝卜之后也再没有那种心境了（但是那个飞机我真的超爱），总感觉心里慌慌，再没动过那些刀。这个半年真的是很摆烂，尤其是下半年。

在今年开始的时候，我还在担心这半年会非常忙碌，然而（我早应该知道）摆烂的人大概是会一如既往的闲的，当然也大概率是一无所有的。不知道这种间歇性踌躇满志，持续性混吃等死的状态会持续多久，但是我希望它能尽快结束，我希望我能尽快找到自己的方向，至少是这些平常日子的方向。

我大概知道人们为什么喜欢写日记了，不涂抹点什么，谁会知道这是一张画布而不是一面墙呢？我也瞎画画吧，哪怕它真的是墙。
