---
author: Yang
date: "2023-05-17T01:25:38+08:00"
lastmod: "2023-05-24T02:24:27+08:00"
description: "23.05.15 ~ 23.05.21"
title: "脖子扭扭，屁股歪歪"
summary: "23.05.15 ~ 23.05.21"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: false
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

## Mon

- 还是落枕，可不得劲。瘫了两天，腰也疼了。
- 最后一节大物实验，玩液氮，有点意思。
- 液氮刚倒进罐子里（还是苏泊尔的罐子）的时候沸腾得很快，没一会声音越来越大，本以为是快没有了，仔细一看发现是小火慢沸了。这玩意看着和水什么的没有什么差别，很想伸进去摸一手，但是想了想我的肉体凡胎大抵化冻后没法完全恢复（或者说，完全没法恢复），遂作罢。最后很想往里面滴一滴水，但是没有发现能够控制滴水量的工具，怕氮锅像滴水油锅那样飞溅，也作罢。
- 没想到，最后实验也作罢了——感应线圈坏了！只好用同学的线圈数据。果然实验课始于器材故障，终于器材故障，世界线收束，万宗归一，乌拉！

## Tue

- 毽球课怕是真要映照队名了{{< blockdel >}}，（总不能连输三场吧艹{{< /blockdel >}}。
- 又不信邪地贴了两块板，结果不仅贴出了腰椎间盘突出，还把贴好的片弄散了，气的想死，不想搞了，等过两天交给老师代工吧（x。
- 这个日记，越写越有GPT味儿，感觉有必要考虑考虑整改一下了。

## Wed

- 四十分钟抄完信号与系统作业，把自己都<del>惊讶</del>愧疚坏了（现在抄信号与系统的作业真是越来越熟练了呢x）
- 落枕终于差不多了，只在极限位置有些隐痛。说实话，感觉我的脊柱健康情况堪忧，有必要找时间看一下或者做个正骨（？）了。

## Thu

- 到了和学长约的交流时间，结果好家伙，原来就是之前看上但是因为记错ddl没报上的SRT啊（兜兜转转还是你（x。腾讯会议结束的一瞬间，我感觉动力到达了顶点，似乎下一秒就可以速通论文并且开始干活写代码了。但我很快发现，懒惰这个东西，似乎对于我是浸润的，我就像一个扎不紧的皮球，开始呲儿呲儿泄气开摆，到了晚上，已经开始开心地准备周末了（x）。
- 不管了，下次还是在下周四呢，今日事今日毕，下周的事...就留给下周的我吧。

## Fri

- 把焊残了的板子拿给老师<del>嘲笑</del>修复，只能说大师就是大师，0402的电容直接手焊，QFN的贴片歪咯都能修回来，早知道就全部交给老师了（bushi）。还是少零件，今天又有事需要提前走，只好交给下一个工期了。
- 提前走其实是为了赶火车，实在是没买到晚上的票。要陪女朋友去做近视手术，只好把她前几天做的眼睛检查移花接木一下请了假，不过课上也没什么能做的了，摸鱼人的事，怎么能算早退呢。
- 每至周五下午，林寒涧肃，常有阴雨天气，困于兆基，属引凄异，哀转久绝。
- 刚好买了把新伞，刚好旧伞被室友借走了，试了一下，得劲！

## Sat && Sun

- Happy 小王，Happy playing。
- 感觉每一两个星期逃离一次华子是真的轻松。<!-- 但是我真的没钱了啊啊啊啊啊啊（x）。 -->
