---
author: Yang
date: "2023-02-27T20:26:02+08:00"
lastmod: "2023-03-02T11:06:21+08:00"
description: "23.02.27 ~ 23.03.02"
title: "课程作业提醒"
summary: "23.02.27 ~ 23.03.02"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: true
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

## Mon

- >你所学习的课程有课程作业将于xxxx 23:59 截止提交，请尽快提交。
- 第二周大概就进入了`赶上一个ddl => 新ddl降临`的循环。虽然明知第二天有早八，我还是没忍住熬了个小夜，这才想起来在以前熬夜是常态（睡过第二天的课也是常态）。这个学期...希望是不会了，毕竟过了23：59：59再赶ddl也没什么意义了不是。

## Tue

- 这几天的日记赶的有点匆匆忙忙，就像这几天过的一样，马马虎虎。只感觉被schedule拽着走，再没有留下什么思考和瞎想的时间和空间，大概需要开卷的时候确实不容许这样的“浪费时间”吧（sigh。
- 这几天下了几本医学通识类的书和一些其他奇奇怪怪的科普/入门类书籍，说好听是为了拓宽一下眼界和知识面，其实就是为了闲的蛋疼的时候有东西<del>逼我回去学习</del>打发时间。不过下回来多半也没时间看，并且也没有以前那种耐心和好奇支撑我研究一个新领域了。书桌上的几本上学期和上上学期买的书还几乎一点没看，经常是假期带回家，开学再原封不动地带回来，只读了几页。在这里立个flag，争取看完一半吧，毕竟买的时候已经考虑到某人的懒惰而专门选了那些薄薄的小书了，以下是尚未临幸的书籍名单：  
    - 《现代性赋格》，是方老师推荐的，一直没读，惭愧；
    - 《乌合之众》，是高中老师介绍的，假期看了一点，此书催眠效果极强；
    - 《西西弗神话》，自己推荐的，催眠亦不赖；
    - 《疾病的隐喻》，疫情刚开始的时候想看来着，现在疫情已经结束，应该不用看了吧（不是）；
    - <!-\- 省略一些一定看不完的大部头 -\->
    <!-- - 《枪炮、病菌与钢铁》，同上； -->
    <!-- - 《西方哲学史》，这个嘛，大一的时候买的，想着增长一点文史哲的知识，现在来看，呵呵，还是先把*苏菲的世界*看懂再说吧； -->
    - 《医学概述》，最近下载的，一直对医学有点兴趣，觉得人体或者说生物是个十分精妙的系统，奈何医学实在是博大精深，只敢浅尝一下概述之类，以后也有些装波一的资本（x）；
    - ...<del>苏卡</del>不列了，再列就不<del>想看</del>礼貌了。
- 这学期争取看完以上中的三本最薄的吧，加油，没用的东西（指我）！

## Wed

- 今天刷某乎时偶然发现曾经开《摸鱼学导论》的大佬竟然就在我身边，不得不感叹华子真的是藏龙卧虎，处处是带佬人人是大牛（所以我为什么在这里啊靠）。
- 和同学聊天时突然反应过来四级只有十天了，然而我还什么都没准备，甚至不知道四级作文长什么样！别说英语，现在我连汉语都说不好了，看来是真的刎了。
- ChatGPT上不去了，要重新登陆；new Bing还在waiting list。难道只能向Copilot求助了吗（不要啊。
- 累。没有目标，没有热爱，没有动力。
