---
author: Yang
date: "2023-04-24T23:46:18+08:00"
lastmod: "2023-04-28T00:54:15+08:00"
description: "23.04.24 ~ 23.04.30"
title: "非物质考试遗产周"
summary: "23.04.24 ~ 23.04.30"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: true
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

## Mon

- 期中总算是挨完了，但它也留下了不少的非物质文化遗产，比如两个星期的信号与系统作业，比如三人次的实验报告，比如不知怎的就感的冒。
- 前天刚跟妈妈打电话说哎呀不用担心身体倍棒，今天就狂流鼻涕，嗓子里像是塞了一团{{< blockdel >}}黑哥们{{< /blockdel >}}刚采的新鲜棉花，去上课也打不起精神，想到遗留下来的一大堆作业更是让人深深窒息。中午索性看完了中国奇谭剩下的尾巴，阅后即焚，给磁盘清了一些空间。下午在报告作业和上课间埋头苦干，抬头擤鼻。晚上终于松松压线写完了报告和模电作业，一天就这么消失了。就像我消失的动力与不切实际的憧憬，不知踪影。
- 晚上和同学从报告和作业聊起，控诉了雷的种种艰难。可是又有什么帮助呢？放下手机还不是得面对无尽的作业，该抄的抄，该补的补，该给助教道歉就乖乖发邮件。大学到底该干什么？我觉得我还在寻找，也许我已经找到了，也许我早已错过了，又也许，我根本没有权力定义这个答案。
- 但我很认可今天同学说的一句话，“至少得学点自己能学懂而且有兴趣的吧”，甚是有理，摘录之，聊以对抗贫瘠的外部生活和日趋荒芜的内心世界。
- 今天还得早睡，毕竟明天，严格来讲，还能算是新的一天。

## Tue

- 终于写（chao）完了上上周的信号与系统作业，已经没劲再赶完这周的了，继续补交吧（这件事果然只有零次和无数次）。这周的毽球轮空了，减缓了一些确定七强的时间（x），不会我们的队名要一语成谶了吧，这下别真的比八强少一强了。
- 第一次知道体育锻炼还可以打卡不用跑步！焯！（好吧其实我还没有跑多少，但是要结束了啊焯赶紧去打个卡测试一下）

## Wed

- 看了模电卷子，我以为老师说每个人都必须看是有什么重要的事要交代，不曾想真的只是“看”卷子。老师：“有什么问题吗？”我：“哦好像没有。”老师：“行那你可以回了，没啥事。”我：“哦好老师再见（？？？）。”
- 玩了一天，果然是无心学习了，只想着怎么还不放五一，怎么五一不多放它个一二三四五六天（x）。
- 到晚上才想起来第二天还有模电实验和随统习题课，匆匆忙忙做了仿真补了一下预习报告。习题就鸽了吧，反正已经好几次没去了，不影响（指即使去了也没什么积极影响）。

## Thu

- 五一前的最后一节信号与系统，果然来的人数达到了新低，期中考试的时候不够坐，上课的时候不够座，这是怎么回事捏。看旁边同学打了两节课造梦西游，算了下模电实验理论值，繁忙的前半周就这么愉快地结束力，<del>疯狂星期四</del>五一就要来力（大喜。
- 模电实验是真的折磨，虽然我几乎每次都能蒙对合适的工作点，结果也还不差，但总能成屋子里的铁屁股，总是几乎最后走的那波人，大物实验也是如此，气。大抵做实验这件事并不真的需要我想象中的那么细致完美吧（可是我做的也并不完美），又可能是确实缺少一些眼疾手快吧。
- 晚上二十分钟极限糊弄完了制造工程体验的PPT，明天估计八成靠临场现编了，吹牛这事情以前还是甚为擅长并喜欢的，现在觉得这也是件技术活，恐难胜任了（悲。
- 为什么感冒还不好啊焯，气④了。
- 你好，周五，不好也行，反正过完你我就要出去玩咯，再见，睡觉，不送。
