---
author: Yang
date: "2023-03-06T13:10:04+08:00"
lastmod: "2023-03-11T17:07:04+08:00"
description: "23.03.06 ~ 23.03.12"
title: "作业，作孽"
summary: "23.03.06 ~ 23.03.12"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: true
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

## Mon

- >“霁色佳辰好，山窗尚薄寒。”  
  > &emsp;&emsp;——[清]吴琦《花朝喜晴是日惊蛰》
- 今日惊蛰，又忘了在社里发了（#每日健忘，一天天的，不知道在忙啥。
- 我觉得节气是很好的计时点，十四天左右的间隔刚好在一周和一月之间，适合回头看看梳理一下这个阶段。每个节气都标定一下的习惯大概始于高考前的那个秋分，突然感觉到时间的紧迫，我却还没什么准备。不管是面对那个无数人押上命运的考试，还是面对还算深厚的同学情谊的冻结，我都感觉茫茫然无法掌控，这于我来说是一件无法可想的事，我也只好以一些“不合群”的独特经历来企图留住它，或者说，留住一些足以回味和称道的记忆。但从今天来看，似乎大都失败了。
- 就在那个秋分，我在空空如也的高考计划册上写下“今日秋分，时不我待”，妄想有一些改变，像是没找到靶子就先射箭，自是只能画地为靶，自欺欺人罢了。下一个立秋，那本依然空空如也的计划册完成了（完成了吗？）它的使命，被我驱逐流放至荒蛮的废品回收站，我在QQ签名中写下了“云天收夏色，木叶动秋声”，以此标志荒芜混乱一年的开始，可是那时的我又怎么知道呢。再下一个立秋，更了一年的节气诗句个签也归为了存档，就像许许多多的事情一样，像不再开机的0点bot，像一鸽无回的博物bot，也像断续连接信号的折纸bot。我选了“流阴那肯驻，素节又如斯”作为这个系列的终结，大概节气始终在轮回，天气常常在波动，但这句话颠扑不破，就好比人生的不顺与变化，在任何时刻都不会改变罢。
- 那些试图留住时间和记忆的尝试教会我一个道理，与其乞求时间摔跤，不如让自己先爬起来，不尝试向着任何方向奔跑，何来值得回忆的经历。至于那些已经过去的日子，消散与否在它们刚刚过去时就已决定，尊重过去的自己，尊重过往的命运，顺其自然是唯一合适的态度。

## Tue

- 好像鸽了早八，又好像没鸽，我不记得了。
- 下午的毽球课练习脚背侧发球，几番过度发力下来，发现膝盖好像有点超伸，有些角度伸直时有种拉着筋儿的疼痛，感觉别到哪里了。不得不感叹膝盖真是个易受伤的地方，直立行走也让膝盖暴露在了面对危险和冲撞的第一线，大概动物们的爬行确实是有些道理的（。每次受伤或者身边人受伤，都让我对解剖学更感兴趣（等一下别报警，不是<del>真的</del>想解剖他们），大概是时候入手一套{{< blockdel >}}作案{{< /blockdel >}}解剖工具了。
- 女生节，发现写字是越来越不能看了，简笔画也大不如前。没去看横幅，简单的事情越来越复杂，有的没的好的坏的正确的抽象的一起上，没那心情，做好自己对每个人来说都最重要。当然了，主要还是发现第二天有三个作业，自顾不暇，不敢乱晃。

## Wed

- 既然过完了，也大概写一写吧。
- 正如上文所说，今天有™三个作业，服了。正准备拿上书包久违地去教室卷一卷，却发现中午吃完饭把我心爱的小书包🎒落在食堂了，只好在大下午两点冲进食堂搜救一下，幸好，它还安然无恙地乖乖躺在原位，似乎还没发现被我遗忘在了那里。我们就当忘记了这回事，欢快地回宿舍拿电脑了。
- 今天是真的热啊，在6A顶楼（是6A！我想起来了！）的老位置写了一会，直冒汗，还直流鼻涕，想不通。快写完或者说电脑快没电的时候，把小拇指夹了一下，真的疼啊，感觉人如果不长指甲其实也挺好（x）。后来找了个有插座的地方写完了作业，但只是一门，剩下的就留给明天的自己吧。
- 哦，数电实验！哦，四级考试！哦，课堂展示！哦，形策观后感！哦，这有个不活的华子学生诶！“原来如此”“就这”大家轰地散去，空气中充满了快活的气息。
- 快乐在哪里？闲暇在哪里？兴趣在哪里？反正不在华子小朋友的眼睛里，哈哈。

## Thurs

- 今天第一次模电实验验收，室友说验收很慢，不如直接迟半个小时过去，另一个同学说验收很快，只用了5分钟。这可把从没有参加过\[数|模\]电实验验收的我整懵了，最后还是按时去了，结果开开心心地等了足足四十分钟，等轮到我的时候临时抱好的佛脚都已经忘到爪洼国去了。幸好老师也知道时间不早了，草草问了两个问题就把我放了<del>，这下成大漏鱼了</del>。
- 明天又是讲PPT的“制造工程”，还是写日记/作业/摸鱼吧。
- {{< blockdel >}}这里本该有个梗图拟合今天的信号与系统，等我找到了补上.{{< /blockdel >}}

## Fri

- 今天的制造工程居然不是讲PPT！不过只是又学了一遍上学期工图就学习<del>吐槽</del>过的SolidWorks，两节课学的寄巧刚好互补，于是又被折磨了一节课。希望能为后面做HoloCubic的外壳有些帮助吧（我已经预感到还是会用SU了）。
- >当你忙完了这一阵子，就得忙下一阵子。  
  >&emsp;&emsp;——沃兹基·硕德

  忙碌总是单调不减的，这是上上个学期就已经证明过的事情。无论前几周提前多久赶完了ddl，总会有新的ddl填满下一个区间，这样，我们大概就证明了ddl的连续性和稠密性（。总感觉自己没有可能活着过完每个学期（抽象意义的活着），但是每次也只能熬到了最后，可真是<del>死缠烂打纠缠不清老而不死死而不朽</del>百折不挠啊，说起来我都佩服我自己{{< blockdel >}}这个傻<del>逼</del>{{< /blockdel >}}。
- 先这么过着吧，毕竟也没别的办法了不是。
- 晚上一时兴起搭了个本地的Stable Diffusion WebUI，调了下启动参数居然还真的在我的2G显存的卡上跑起来了，但是结果只能算差强人意，而且生成一张图需要1分钟左右，看来只能休闲的时候随便玩玩了。
- 😋😋AI绘画，我来了，嘿嘿，嘿嘿🤤。
