---
author: Yang
date: "2023-02-21T23:44:42+08:00"
lastmod: "2023-03-01T00:41:12+08:00"
description: "23.02.20 ~ 23.02.26"
title: "抖擞精神"
summary: "23.02.20 ~ 23.02.26"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: false
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

## Mon

- 上课了？上课了。上课了！！！！！！！！

## Tue

- 这个学期还是只有一节早八，还是在星期二，还是数学课，还是睡不醒，只不过这次是随统，上次是离散。
- 下午是第一节体育课，拖着一个假期（应该说是两个假期加一个学期）都没有运动的身体，<del>踢毽子</del>玩毽球。毽球还是蛮好玩的，就是踢完屁股疼，小学就参加过毽子比赛的我（别问拿没拿奖）感觉马上就要大杀特杀了（什么。
- 今天本来打算去理发，但是突然想起来今天正是二月二，怕是人很多（真的会有人相信这种东西吗），加上吃完晚饭想马上回来<del>打游戏</del>写作业，匆匆忙忙的就忘记了这件事，所以就先拖着吧。

## Wed

- 2023年2月22日。想起来去年的今天，2022年2月22日，刚到学校第二天，没记错的话去吃了夜宵，说了一句后来成真的话。那时候的我大概处于开心程度下降过程的中点，现在的我大概是上升过程的中点，如此看来，如果“开心程度”可以看作一个保守场的话，也算是保持了一个还行的水平吧（x）。
- 不知道为什么会想出上面那些奇奇怪怪的话，可能是一旦开学日子就变得索然无味了吧。每天无非是斗争要不要去食堂吃饭，要不要去洗衣服洗鞋，要不要去教室自习（自然是没有去过），先刷树洞还是先刷闭社，十二点过一点睡还是过两点睡。
- 老司机~ 带带我~ 我要出去卷啊~  
  老司机~ 带带我~ 我不要再摆烂啊~  
  大概四年都会是这样了吧😭😭😭
- 对了，欢迎约自习，救救孩子。

## Thurs

- 新学期翘课的一血，顺利拿下。
- 然而妹想到的是TsinghuaJoking开了个巨大的Tsinghua Joking，没有线上方式！雷课堂，网络血糖和腾讯会议都没有，只有他的公众号在上课时发了一篇毫不相关的文章。我只好看着课件瞎鼓捣。但是Joking的课件吧，借用某位不愿意透露姓名的dy的话来说：“花哨但无用”。动效很好看，但是一旦变成静态文件，就像活生生的动物被做成标本，让人找不着重点。没看一会就放弃了，等看到作业再说吧。
- 下午没什么课，好像也没干什么，只是去拿了同学买的小乌龟。拿回来的时候它估计被颠醒了，在盒子里东抓西爬，害得我根本不敢打开盒子。最后找了个纸盒暂时安顿一下，喷了点水，倒了些龟粮，可是它居然不吃，根本视而不见。这是为什么啊，我可没有说“嗟”，还担心地求它不要渴死饿死，不领情，害。
- 说到爬虫（广义的），我其实是有点怵的。大概是对一切会爬的东西都有点害怕（大学生除外）（不对，也不除外），长得越小爬得越快我越担心它们朝我飞快地爬过来，甚至爬到我的衣服上/里，那简直无法可想（这里大学生可以除外<del>，尤异性</del>）。但是随着我慢慢长大，面对爬虫时，我感觉好像有两种力量在拉扯着我，厌恶让我缩手后退，但是想冒险尝试的心理让我很想突破极限上手试一下。可怕的是，厌恶的程度大概已经定型了，但是好奇心却会逐渐生长，最终胜过厌恶。所以在它们不动的情况下，最终多半还是上手摸过了（？）。
- 这一天天儿的，我也说不上是在享受生活，还是在荒废时光。
- 可能只是找不到自己吧。

## Fri

- 可恶，我在下个周二补着上个周五的日记，心里害得挂着上周的信号与系统作业。
- 候补上了制造工程体验，但是当然没有抢上制作吉他。我安慰自己，没事，他们也只是拿木板拼接而已，没意思的。可是当我们下去参观，发现他们是从一截粗壮的原木树干做起时，我真的是狠狠的<del>嫉妒</del>羡慕了。  
  最后选的实验分组是AI创意制作什么的，希望能把之前一直计划中的智能宿舍完成了，再不济也要把电动自控窗帘做出来，要不然真的要变成鸽子了。  
  <del>（今天室友说可以做一个魅魔冰箱，这可真是太好（cao）了）</del>
- 上个暑假的金工实习因为疫情退化成了纸板粘接手工课，我发誓这一次一定要把鸽了我的项链和打印件和PCB和动手体验拿回来，<del>要是拿不回来，那就拿不回来吧（</del>。

## Sat && Sun

- 大概是没有做什么有意思的事，等想起来再写吧。
