---
author: Yang
date: "2023-03-16T00:32:19+08:00"
lastmod: "2023-03-22T01:33:36+08:00"
description: "本来想拖一天就开始写的日记，在接连不断作业的威压下终于拖到了三天后。"
title: "赶，赶。"
summary: "23.03.13 ~ 23.03.19"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: true
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

## Mon

- 赶着去上课，赶着写实验报告，赶着写模电作业。
- 赶着赶着就会觉得，自己是不是越来越没有动力了。解释精神疲劳的文章发了一篇又一篇，看了一次又一次，内心的累从来没有得到过缓解。被一个个事件驱动着向前，被一次次拖延拉拽着向后，裂开的，大概只有我的灵魂。但只要大家看不见，就终归不是大问题。
- 今天，紫某号楼又出事了，也许是明天，我不记得了。但是我希望，不会有一天有人问起，紫2发生什么事了，为什么有什么什么车，不会有陌不相识的人叹息着RIP。
- 不会的，对吗？大概只有我没有能力回答这个问题。
- 有人留在原地，有人继续前行。谁都说不上更有意义，或者更幸福。我们都只是向着各自人生路上势能更小的地方滑去，谁又能看请那张bigger picture呢。

## Tue

- 鸽了早八，实在起不来。结果老师说缺勤的人太多，可能以后要点名了，悲。但反正不是今天，于是抱着享受最后一个被窝里的早八的心态欣然睡去，不得不说，是真的香。
- 下午的体育课，和一个同系的同学组了一队，他好小一只（不知道为什么，我回来的上一直在想这件事，他真的好小一只啊！我真的不是什么bt啊！）。体育课嘛，最重要还是开心（毽球老师说得对），至于水平怎么样，大部分人都半斤八两，如果和老师比，那更都是鸡毛蒜皮（什么）。
- 晚上整系里面学生节的小游戏，挺有意思，但是能有什么改变呢？有时候即使大多数人都意识到了问题，群体心理这只“看不见的大手”还是会把我们推向那个必然的结局。局部最优和全局最优鲜有重合的时候，即使有，也有不少人并不能稳定在那个完美的解上，只是绕着它兜兜转转罢了。比如我，甚至可能还没发现那个最优解，还在地图的边缘徒劳地游走，拿一些细碎的边角料安慰我的理想。
- 可是我还有理想吗？我不再敢笃定了，毕竟我只在年少时看见过它的影子。

## Wed

- 一周的前三天，照例是最忙的，而周三，就是这忙碌的顶峰。
- 四个人拼拼凑凑一晚上，终于把信号与系统的题解决得看得过去，一回头，还得写明天模电实验的预习报告。上个破学，事儿是真多啊，哎。
- 破防的话儿留到明天再讲，现在，我要睡觉了，早点睡哈，晚安。

## Thu

- 第一次做模电实验，有些羞涩呢{{< blockdel >}}艹{{< /blockdel >}}。
- 其实是不会用实验盒，去之前我甚至没有实验盒！拿到之后纯纯就是一个懵波一的状态，才知道跳线居然需要自己手剥！也没有附带的杜邦线，还得用我自己的，整个就是主打一个简陋与节约。
- 真的，我讨厌实验，虽然以前的我是那么喜欢它。我曾自大地以为我的“动手能力”比别人要强，但是我发现，不存在的，我所有方面都比别人要弱。但是感谢两年半的华子生涯，让我现在可以轻松地接受这个事实。
- 感觉这个星期被作业和报告压垮了，虽然这句话应该等到明天或者周天再说，但是已经定调，无法拯救，无法挽留。就这样吧。
- 累，无边无际的累，漫无止境的累，七上八下的累，胡言乱语的累。

## Fri

- 时间就像抽纸盒里的纸，不知不觉就所剩无几。只好再拿出一包，如此往复。
- 今天的制造工程打了HoloCubic的外壳，但下个星期才能拿到，买了分光棱镜倒是两天就到了。现在就剩下电路部分了，刚好是下个星期的内容，开始期待起来了。
- 天气寒冷，已感冒，勿念，艹。

## Sat

- <!-\- 和同学出去吃饭了，详见注释。 -\->
  <!-- 人生不过逢场戏，何时真情何处迷。 -->
- It's a fantastic day, but also hard.

## Sun

- 回来睡到早上九点，就被热醒加吵醒，肚子也空空的，有些难受，遂起。
- 中/下午去拿了分光镜，吃了汉堡王，感觉肚子好一点了。晚上压线赶完了随统的作业，又是新的一周呢，数不尽的作业和ddl又要来力。
- 好久没有peer社友们的博客了。看到大家都陷于作业和上课 ，终于感到些许平衡（什么）。
