---
author: Yang
date: "2023-06-09T20:43:44+08:00"
lastmod: "2023-06-12T02:11:44+08:00"
description: "理想与物质的倒挂，选择与未来的矛盾，让每个醒来的人在这里挣扎"
title: "精英路径与个人满足"
summary: "读《金榜题名之后》的思考与感悟"
tags: ["diary"]
categories: "diary"
# cover: 
#    image: "images/.jpg"
draft: true
comments: true
hideMeta: false
searchHidden: false
ShowBreadCrumbs: true
ShowReadingTime: false
---

## -1. 前言

### -1.0 最后一课——一些快被遗忘的瞎扯

> - 铃响了，学生们几乎走光了，他还是坐在台上，一脸骄傲，似乎在回味自己这一学期为学生们搭建起的概率体系，毫无疑问，作为老师，他是成功的。我站起身，不知该如何感谢他，半鞠不鞠中，我尴尬地离去，我零乱的知识结构，大概是承担不起他的骄傲的。回头想再看一眼教室，好像这样就能挽回一点之前的虚度，他注意到了我，我只好加速逃离。大学的八分之一又这么过去，没有可为外人道的收获，只有内心自知的愧疚与疲惫。

- 上面的场景大概发生在十六周周五，最后一节随机数学与统计，下课铃打响的那一刻，我似乎回到了高考前的最后一个下午。叶老师的教学水平是毋庸置疑的，至今我都很少见到能这么有激情又有条理的讲述自己擅长领域的人，能在课程结束后为自己的教学表现骄傲，是一种难得的自信，当然我认为他配得上这种自信。去完洗手间回来，教室里只剩下了两三个人，可他还是坐在那里，似乎有些意犹未尽（大概是发自内心的热爱吧），不知为何我感到似乎有必要和他说些什么，但以我的理解与水平，又没有道理说些什么。我讪讪离开，回到宿舍楼下，才想起第一堂课的那个清晨，他是那么有活力，一切也才刚刚开始。

### -1.1 写作契机

- 前两天看到社友介绍了这本书，再之前回京的火车上也在看人物的[那篇报道](https://mp.weixin.qq.com/s/Uh6K2eiUaSDZIGgNJkID5g)，加之也到了要为选择考虑的时候，遂下载了小有名气的微信读书，找来一读。当然算不上什么正经的“写作”，充其量算是一些零碎的笔记与幼稚短视的感悟，但写下来总归是有个记录，也算是监督自己认真读完吧。写在这里，不怕嘲笑，欢迎指正。
- 之前也关注过《我的二本学生》这类着眼于人们眼中“被忽视的大多数”群体的故事，看了十三邀的访谈，似乎并没有找到太多的共情点，也没有很多重合的路径与经历。但郑雅君的这本书却让我看到了一面镜子，尤其是镜子后面漆黑的空间，大家的出路不再一目了然，不再随处可见，而是近在身边却又不易窥探。做题家的慌张与焦虑，促使我决定读完这本书，也许能找到一些答案。

## 0. 导论

> - “出于自身的精英属性，一流大学必将坚守其传统的精英教育价值，试图激励学生不满足于个人功利、去追求崇高理想；而另一方面却必须面临社会对凭借其文凭实现物质成功的期待。”

- 说实话在进入大学之前，我也是这么认为的，尤其是后半句——学生的崇高理想被大学注重的物质成功所扼杀，本该追求理想的学生却被迫追求物质。忿忿于此，我甚至立下志向不被名利蒙蔽，一心追求学术与研究{{<blockdel>}}（笑{{</blockdel>}}。可是现在看来，我似乎看错了重点，大家都热衷于当下的风口，反倒是大学拼命想培养“理想主义者”，我当年的所谓志向也早已被自己所不屑。我想也许原因并不在大学，而是在于社会和人最基本的利益权衡，在于涉世未深的年轻人没有对生活的真正概念，在于阶级流动时一闪而过的景象带来的冲激，在于生物社会运转的本源逻辑——人是铁，饭是钢。
- 当然我不否认仍然有不少认识了现状后依然坚持理想的人，我敬佩他们，我也曾骄傲地认为我是他们中的一员。社会发展，文明进步的标志大概就是容许不同思想的存在，让志于各方的人们都能得到认可与发展。
- 我不禁想起高考百日时，老师让我们写下20个读书的理由。现实与理想交融，物质与精神妥协完美概括了我的答案：“为了完善自身的发展”“为了推动人类社会进步”“为了过上更好的生活”，一半的冠冕堂皇与一半的虚无缥缈。当然如果现在的我写下同一道题的答案，也许还是这些，只是顺序可能有些变化，也会有些不同的含义。人终归要生活，你我知道，大学当然也知道。
